# 孕晚期身体监控 #

## 控制体重 ##

每天的热量摄入可以酌量**增加**200千卡（两个个鸡蛋或者两个苹果的热量），每日水果推荐的摄入量为200-400克

## 宫高 ##

评估胎儿宫内生长发育情况的补充
妊娠周数 | 手测宫高 | 尺测宫高
---------|----------|---------
 12w | 耻上2-3横指 | --
 16 | 脐耻之间 | --
 20 | 脐下1横指 | 18
 24 | 脐上1横指 | 24
 28 | 脐上3横指 | 26
 32 | 脐与剑突之间 | 29
 36 | 剑突下2横指 | 32
 40 | 脐与剑突之间 | 33

## 水肿 ##

* **生理性**双下肢水肿

  * 血容量增加
  * 妊娠后子宫增大，使腹腔内压力增高，下肢静脉回流受阻
  * 生理性血浆蛋白降低

  宽松鞋袜，平卧位，抬高双脚，休息后可缓解

* **病理性**双下肢水肿

  * 下肢水肿逐日加重
  * 休息后仍然不能消肿
  * 正常饮食、运动而体重突然增加（隐形水肿）

* _晨起颜面部水肿多见，如至中午无好转，需就医_

* _休息后双下肢水肿无好转，需及时就医_

* _每日清晨测体重，发现数日内体重突然增加，需就医_

## 胎动 ##

胎动增多的时间

* 夜晚睡觉
* 吃饭以后
* 洗澡的时候
* 对着肚子说话
* 听音乐的时候

数胎动用胎动小程序

## 腹痛、阴道流血、阴道流液 ##

症状 | 未足月（37周） | 足月
:---------:|:------------:|:---------:
 腹痛 | **及时就医**  | 上腹部疼痛
 -- | 孕早期的韧带组织牵拉感   | 下腹部规则宫缩阵痛，及时**就医**
 -- |  临近足月的假性宫缩  | 下腹部持续疼痛
 -- |  --  | 观察无规则宫缩阵痛（腰酸）
 阴道流血 | 及时至医院**就诊** | 如有妊娠合并症（前置胎盘等）及时就诊 产检无特殊者，量大**就诊**
 阴道流液 | 及时至医院**就诊（平卧位）** | 及时**就医就诊**

 ---

### 腹痛 ###

* 无需顾虑的情况
  *子宫圆韧带疼痛，表现为妊娠5到6个月，出现无任何诱因的下腹部持续性钝痛，尤其是下腹两侧老是会抽痛，而且常常是痛完这边痛那边每次都是轮流着痛，特别是早晚上下场的时候原因为此时子宫增长的速度最快，支撑子宫的子宫圆韧带也随之伸展，变成张力增加原任大夫处的子宫壁受到牵引而出现疼痛。
  *假性宫缩，表现为从妊娠3到4个月起，偶尔出现腹部绷紧感有的伴随轻度疼痛，发生时间无规律。也无阴道出血，这是胎儿在宫腔内发育生长过程中引起不规律的宫缩，运动紧张和疲劳，也会引起保护性的宫缩，但是一种生理现象，不必顾虑。
* 需顾虑的情况：流产或早产高危因素都可导致腹痛
  *早餐时或晚期流产史者。
  *宫颈手术史及宫颈机能不全
  *多胎妊娠。
  *生殖道炎症，如细菌性阴道炎，滴虫性阴道炎，衣原体感染的。
  *泌尿系统感染无症状，菌尿等。
  *阴道出血。
  *羊水过多过少者。
  *接受辅助生殖技术后妊娠。
  *孕妇有合并症，如高血压病，糖尿病，甲状腺疾病，哮喘的。

### 阴道出血 ###

晚期先兆流产，主要表现为不规律，阴道出血量少，暗红色或鲜红色，可伴或不伴有下腹疼痛

早期流产小于12周（80%），主要由于胚胎染色体异常有关。表现为**先阴道出血**后**出现腹痛**。

晚期流产，12到28周（20%），原因复杂，表现为先**出现腹痛**后出现**阴道出血**。

建议孕妇避免激烈运动，晚期流产需在休息基础上保胎治疗，孕中期有阴道出血，需及时就诊，如阴道出血，多需住院治疗。

### 阴道流液 ###

妊娠不同时期均可出现胎膜早破，表现为阴道流液，阴道流液一般较多 质稀。

28周之前的阴道流液为流产不建议保胎。

28到36周之间的阴道流液需根据情况决定是否保胎。

36周后的阴道流液，多数可自然临产。

孕中晚期出现阴道流液后为避免脐带脱垂，**立即绝对卧床**，采取**臀高位**，**120就诊**。

## 总结 ##

-- | 需要监测的行为 | 及时就医的情况
---------|----------|---------
 孕期体重管理与宫高测量 | 饮食及保健品的适量摄入，每天定时称重、记录每周测量宫高 | 短期内体重或宫高异常升高
 血压与下肢水肿 | 每日3-4次测量血压，每日缓解下之后观察浮肿，每日晨起观察颜面部的浮肿 | 2次血压大于140/90mmHg 双下肢或颜面部浮肿程度短期内加剧
 皮肤瘙痒 | 至皮肤科排除皮肤病，是否合并其它症状 症状是否加重 | 无皮肤病的瘙痒 伴有其他症状（上腹部痛或黄疸等）的皮肤瘙痒
 胎动 | 30周起每日3-4次的自数胎动部分高危人群28起自数胎动 | 每日固定时间段内的胎动次数的异常 胎动幅度的异常
 腹痛、阴道流血、阴道流液等症状 | 首次急诊就诊或产检时医生的叮嘱内容 | 病理性的腹痛，足月后的宫缩阵痛除正常妊娠足月后的少量见红均就医，阴道流液需平卧就医