# 腹部/消化道 #

出现呕吐或不断打嗝的症状，还有。肚子疼。胃疼。舞动双腿哭闹。
大部分腹痛都会自行缓解，不会进展到非常严重的地步。
如果持续3到5个小时后有所加重，或者伴有发热，严重的咽喉肿痛，或者明显的食欲下降及活动量减少，注意力降低，应立即就医。

---

## 婴儿腹痛 ##

### 肠痉挛 ###

* **表现症状** 高发于十天到三个月的婴儿，引起婴儿出现更强频率更高的肠收缩。一般会在下午或傍晚加重。有可能伴有无法安抚的哭闹踢腿，频繁排气，以及全身激惹状态。
* **采取措施** 包括轻轻搂着着她四处走走。抱着孩子摇一摇。散散步，用毯子包起来孩子，或者给孩子安抚奶嘴。
* **深层原因** 大部分情况下肠痉挛可能是因为婴儿对刺激异常敏感，或是难以自控阀调节他的神经系统。有时是婴儿对母亲说吃了某种食物敏感的标志，这种不是还有一个罕见的原因是对配方奶中的牛奶蛋白过敏。
* **预防措施**
  * 哺乳期，不要吃刺激性的食物。
  * 不要喂得过饱。
  * 用婴儿背带背着她四处走走，晃动感和身体接触，对婴儿有安抚作用。让孩子趴在你的膝盖上，然后轻轻按摩她的后背，腹部的压力可以让她感到舒适。用大的抱毯裹住她，给她安全感。

### 肠套叠 ###

是一种少见的可能引起小婴儿腹痛的疾病。当肠道的一部分嵌入到另一部分，并发生堵塞时，就发生了这种疾病，引起肠道梗阻，从而出现剧烈疼痛。可能向胃部弯曲双腿，哭闹后会又会出现一段没有腹痛，甚至没有一点腹痛不适的时间。还有可能出现呕吐。并且排出黑色粘液血便。及时查找腹痛原因，并立即就医。

### 消化道细菌感染 ###

通常会引起腹泻或呕吐，有时还可能出现腹部疼痛，大多数感染病例是由于病毒引起的，不许并不需要治疗，基本一周左右就能够治愈，腹痛，症状一般也只会持续1到2天，然后就自行消失。

感染一种叫做肠梨形鞭毛虫的寄生虫，这种感染可能引起周期性腹痛，而且浮动范围不固定，会发生于腹部任何位置，这种疼痛可能持续一周或更长，从而引起明显的食欲下降，体重减轻，恰当的药物治疗**可以完全根治**这种感染，并且由它引起的腹痛。

## 大孩子的腹痛 ##

### 便秘 ###

输入的液体，新鲜蔬菜水果以及富含纤维的全谷物过少，与大肠运动障碍导致便秘。

主要可能的成因是学习如厕的时候留下了心理障碍。要及时帮助保持良好的排便习惯，不要憋。母乳喂养不太可能导致便秘，如果发生，需要向医生请示是否可以饮用温水。6个月以上可以饮用西梅汁

### 尿路感染 ###

### 脓毒性咽喉炎 ###

是一种由链球菌引起的咽喉感染，高发于三岁以上的儿童，这种疾病的症状和体征包括咽喉肿痛，发热及腹痛，同时也有可能出现呕吐头疼等，儿科医生可能需要亲自为孩子做体检，并用试纸进行细菌培养，如果细菌培养结果阳性，孩子就可能需要接受抗生素治疗。

### 阑尾炎 ###

阑尾炎的最主要症状是**先腹痛后出现呕吐**，持续的脐周痛，接下来疼痛会转移到右下腹。由于婴幼儿往往不能准确描述疼痛的情况，再加上某些细菌病毒的感染会导致呕吐发热等症状出现在腹痛之前，导致阑尾炎很难被确诊，就连医生也可能会忽略，如果出现长期奇怪的腹痛加上呕吐、发热等症状，不要嫌麻烦及时就医，如果阑尾炎穿孔可能导致腹腔感染。

### 铅中毒 ###

避免接触含铅的，婴幼儿用品，或者铅超标的玩具

症状为：腹痛，便秘，易怒。，困倦抽搐。

发现后及时验血。

### 牛奶过敏 ###

对牛奶中蛋白成分的一种免疫反应。往往伴有呕吐腹泻以及皮疹。

### 情绪不安 ###

有有时会引起儿童出现反复发生，且无明显诱因的腹痛。如果经历了不同寻常的压力，会发生这种情绪性腹痛，往往开始到结束，需要持续一周以上，而且一般发生于剧烈的运动之后，很难发现更多相关诱因及伴随症状。治疗需要从心理上，去除他的负担。

### 乳糜泻 ###

由于对谷蛋白产生免疫反应，导致免疫系统阻碍肠道吸收，如果发现出现痉挛性腹痛、大便恶臭、腹泻、体重减轻、情绪烦躁且长期持续病容模样，就考虑疑似患病，到医院及时确诊，今后终身需要在饮食中保持无谷蛋白饮食（远离小麦、黑麦、大麦等）

### 腹泻 ###

新生儿每天12次少量排便，腹泻一般是由病毒或细菌感染导致的。

如果发生轻微腹泻，精神正常，则不需要改变饮食情况，如果伴有呕吐，则应该补充一些电解质溶液。

重度腹泻往往伴随着严重脱水或水平衡失调。可能需要输液等途径补充，不要给孩子高糖高盐的饮食。

### 食物中毒和食品污染 ###

* 金黄色葡萄球菌：皮肤感染后接触食物，常规烹饪无法破坏毒素结构。
* 沙门氏菌：生肉或鸡蛋中，食物在经过彻底烹饪后，可以杀灭
* 大肠杆菌：会引起腹泻腹痛，一些病菌爆发会非常严重，甚至死亡，最佳治疗是休息和补液
* 产气夹膜杆菌：常见于校园食堂里。由准备食物的人直接带到食物
* 志贺菌：细菌侵入小肠内膜，引起腹泻，发热以及腹部痉挛性疼痛等症状。休息补液适当使用抗生素
* 弯曲菌：可以自愈，注意补液
* 肉毒杆菌：**致命**细菌，一些包装不当的罐头及弱酸性蔬菜，绿豆，玉米，甜菜，豌豆最容易被污染，蜂蜜也很容易被其污染，并引起严重的疾病。所以1岁以下不能喝蜂蜜。神经毒素，可能损伤神经系统，也可能致死
* 隐孢子虫：毒蘑菇，污染的鱼类产品，导致水样腹泻，低热以及腹痛

婴儿一般可以忍受3-4小时不进食，超过这个时间症状仍未减轻，需及时就医，喂食应以流质为先，好转后再恢复正常饮食

以下情况需要及时就医

* 出现脱水的症状
* 腹泻时出现稀薄的血便
* 长时间持续腹泻，或腹泻大量液体，或者腹泻便秘交替出现
* 突然变得虚弱，麻木，神志不清或烦躁不安

注意检查食物是否有细菌污染，不要食用生肉，炒菜一定要烧熟，热的时候就要放冰箱，食物当天准备当天吃。

### 肝炎 ###

主要由病毒引起，甲肝乙肝有疫苗，甲肝通过食物传播，乙肝通过血液，丙肝比较难以确诊

黄疸，食欲下降，恶心呕吐精神萎靡代表肝脏有问题

可以自愈，但是注意用药，阿司匹林和布洛芬停用，可以使用对乙酰氨基酚

为了避免发展为慢性病，需要观察症状及时就医治疗，不可轻视

### 腹股沟疝 ###

多发男孩，阴囊变大，腹股沟隆起，发现及时告诉医生

### 交通性鞘膜积液 ###

腹腔液体流入阴囊导致肿胀，常常由腹股沟疝引起。

### 营养吸收障碍 ###

通常由于肠道损伤导致吸收营养障碍，肠道自行修复后改善，注意有无体重和身高的发育缓慢（好几个月观察不出发育），如果长期营养吸收障碍需要就医检查。

### 瑞氏综合症 ###

15岁以下，服用阿司匹林可能导致瑞氏综合症

### 呕吐 ###

和吐奶的区别：剧烈程度不同，吐奶是轻微的从口腔中流出，注意避免过度喂奶、拍嗝和直立坐姿体位30分钟可以解决这一问题。呕吐由于急性肌肉收缩，主要由大脑呕吐中枢诱发，婴儿一般不会发生呕吐

2周到4个月的持续性呕吐可能由于胃出口肌肉（幽门）增厚导致，需要就医手术切除。

注意不要擅自让孩子服用药物，除非是医生开的药物

如果发生呕吐，趴着睡，胃部朝下或者侧躺可以防止呕吐物吸入肺部

注意保证孩子不要脱水，及时补液。